Esta lição.
Vamos dar uma pequena introdução às energias renováveis.
Portanto.
Neste momento vivemos.
Vivemos num momento de transição da energia global às energias renováveis.
Estão a transformar se.
Estão a transformar a forma como produzimos e consumimos eletricidade.
Reduzindo a dependência de combustíveis fósseis e ajudando a combater as alterações climáticas.
Fontes como o vento, a água, biomassa e, sobretudo, o sol são alternativas limpas e inesgotáveis
à energia solar.
Em particular, tornou se uma das mais promissoras, graças a sua disponibilidade quase universal e
ao rápido avanço tecnológico.
Hoje é possível transformar a luz do sol em relacionar de forma direta e eficiente através da tecnologia
fotovoltaica.
Nesta aula vamos perceber um bocadinho como é que funciona esta conversão, Quais são os principais
tipos de sistemas solares.
Uma das formas de armazenar a energia e resolve e tentar ajudar a resolver o maior desafio das energias
renováveis, que é a intermitência.
Tudo isto vai ser falado mais detalhadamente nas seguintes aulas.
Portanto, a ideia é simples.
Primeiramente, o coração da energia solar fotovoltaica é o efeito.
Chama se chamado o efeito fotovoltaico.
Um fenômeno físico descoberto no século XIX.
A ideia é simples quando a luz solar incide sobre determinados materiais semicondutores, como silício,
a parte de energia para a parte da energia da luz é absorvida e liberta electrões das suas posições
habituais.
Esses electrões movimentam se criando um fluxo de carga ordenada, um fluxo ordenado de carga elétrica,
que é como conhecemos, com corrente elétrica.
Cada célula solar produz uma atenção muito pequena, cerca de 0,5 volts.
Mas quando várias são ligadas entre si em série ou em paralelo, em série e paralelo, formam um módulo
fotovoltaico ou painel capaz de gerar energia utilizável.
Assim que o sol se transforma na eletricidade limpa e silenciosa.
Mas como é que está estruturado e quais são os componentes de um painel solar?
Apesar de parecer um bocado simples.
Um painel solar é engenharia de precisão, ou seja, cada camada tem uma função essencial para garantir
eficiência, durabilidade e segurança elétrica.
A moldura de alumínio confere rigidez e protege contra impactos.
O vidro temperado protege as células fotovoltaicas das intempéries e permite a passagem máxima de luz
entre o vidro, o vidro e as células.
Temos o encapsulando IVA, que fixa e isola as células,, evitando que a humidade ou o calor as danifiquem
na parte posterior, o backside actua como uma camada protetora, impedindo infiltrações e mantendo
o módulo selado.
Finalmente, a caixa de junção concentra as ligações elétricas e os cabos de saída.
Este conjunto é o que transforma o solo num gerador eléctrico fiável, capaz de funcionar durante a
maior parte da mente, normalmente mais de 25 anos com manutenção mínima.
Mas como é que.
Quais são os tipos de sistemas fotovoltaicos?
Portanto, existem três configurações principais.
On off Grid é um sistema híbrido.
O sistema off Grid.
Está ligado diretamente à rede elétrica e é o mais comum em habitações de empresas.
A energia solar é utilizada e usado localmente e o excedente é injetado à rede, permitindo reduzir
a fatura através de compensações.
O sistema oferece.
Por outro lado, funciona de forma independente.
Toda a energia gerada é armazenada em baterias.
É a escolha ideal para zonas rurais, por exemplo, montanhosas ou locais sem acesso à rede pública.
Por fim, temos o sistema híbrido.
Combinam o melhor dos dois mundos.
Utiliza a rede quando é necessário, mas dispõe também de baterias de armazenamento, garantindo energia
mesmo durante falhas de rede.
É uma solução mais avançada.
É fiel e flexível.
Quando usada em edifícios mais modernos, explorações agrícolas e pequenas indústrias.
Agora a falar do problema da energia solar, que é intermitência.
Todas as vantagens tem este grande desafio.
A produção de eletricidade solar depende diariamente da A radiação solar varia ao longo do dia e das
estações.
Durante o dia, a produção sobe até atingir o pico, que é ao meio dia.
Como podemos ver neste gráfico.
E depois diminuir ao anoitecer até zero.
Problema do padrão de consumo?
Não sei.
E que não segue a mesma curva.
As pessoas consomem mais energia ao final da tarde e à noite, precisamente quando a produção é menor.
Este desfasamento entre a produção e o consumo é conhecido como smash energético.
Podemos ver aqui e está a origem de fenómenos como a curva do pátio, sem mecanismos de compensação.
Parte da energia solar é desperdiçada.
Sistema elétrico precisa de recorrer a fontes complementares, muitas vezes mais caras e poluentes.
Mas isso tem algumas soluções.
e como e quais são estas soluções?
O armazenamento de energia surge como a solução chave para equilibrar esta diferença.
As baterias de íons de lítio, cada vez mais comuns em residências e empresas, armazenam excedente
de energia produzida durante o dia, permitindo o seu uso à noite e em períodos de menor produção.
Para aplicações industriais ou de grande escala, exigem, exigem.
Existem tecnologias com baterias de fluxo e armazenamento térmico ou hidrogénio verde.
Hidrogénio em particular, é uma forma promissora de armazenamento a longo prazo.
Pode ser produzido através de eletrólise de água usando a eletricidade solar e depois convertido em
energia quando necessário.
Vamos agora mostrar aqui Malta Report.
Como vocês conseguem ver, temos aqui um parque sozinho e ali ao fundo tem os painéis solares, vários
Utilizados para armazenar energia para o funcionamento deste edifício bem sito situados, se não me
engano, são sistema painéis fotovoltaicos híbridos.
Portanto, quando há falha de rede não há problema nenhum tem armazenamento de energia.
Se isto for um sistema, um edifício, por exemplo, um hospital ou um centro de saúde, tem que ser
quase que obrigatório, porque não pode haver falhas de energia quando houver algum problema.
Para concluir.
A energia solar representa muito mais do que uma tecnologia.
Uma mudança de paradigma, quando combinada com armazenamento eficiente e redes inteligentes, deixa
de ser apenas uma forte internamente e torna se um pilar central de sustentabilidade eléctrica.
Muito obrigado por estarem atentos.